免责声明
----

本文中所有内容都是个人经历，仅供参考！

推荐阅读
----

个人情况
----

*   四川大学软件学院（软件工程专业）
*   成绩排名：夏令营 15 / 207｜预推免 13 / 217
*   综合排名：7 / 215
*   英语六级：531
*   荣誉奖项：综合二等奖学金、综合三等奖学金、优秀学生
*   竞赛

*   夏令营阶段：蓝桥杯省级二等奖 \* 2
*   预推免阶段：中软杯国二、微信小程序国三、蓝桥杯省级二等奖 \* 2

*   科研：省级大创负责人、SCI 论文二作（排位第三，有共同一作）、实验室经历（没干啥，也没产出）
*   研究意向：分布式、数据库、NLP（尽量不读 AI，绝对不读 CV，对 HPC 等保持观望态度）
*   个人意向：硕士毕业后就业（不读直博，对专硕的接受度较高，且愿意为了 title 读专硕，例如南软、浙软等）

最终去向
----

### **南京大学计算机系软件所（专硕）**

![](https://pic1.zhimg.com/v2-701b8c6ee86403883907262b72750144_b.jpg)

保研 tips
-------

*   **计算机保研交流群**（群头像是**绿**色的，非盈利）：QQ 群号 605176069（一群）、943826679（二群）
*   **卷专业成绩**，真的很重要，夏令营 & 部分预推免的**门槛**（尤其是四川大学软件学院的，综合排名出太晚了，基本用不上）
*   夏令营和预推免不一定哪个更简单（像今年大家觉得预推免更容易，但是一些意料之外的事导致预推免反而更卷）
*   如果有时间，**卷篇论文**
*   在面试之前，如果有条件的话，看一下你的面试官的「教授课程」
*   **“海“，但不能太海**：当拿到自己心仪的 offer 后，尽早跟已经给你 offer 的其他学校的老师说，避免耽误他们继续招生（有可能会让你校在他校的风评变差，从而影响学弟学妹们）；**内心预期排名小于、等于、甚至没有明显高于本校的不投**
*   **机试**：有些学校不支持 Java/Python，但基本都会支持 C/C++，作为熟练使用 Java 的人，在决定保研后还是开始使用 C++ 刷题（LeetCode、OJ、AcWing 等）
*   **是否直博**：本科没经历过科研训练的，建议谨慎直博
*   CET 6：尽量过，460 够用，480 无忧
*   [阿尔法杨NJU保研讲座](https://link.zhihu.com/?target=https%3A//space.bilibili.com/373761840)、[墨云沧保研讲座&保研冲刺系列](https://link.zhihu.com/?target=https%3A//space.bilibili.com/21846767)
*   提前联系老师不一定有用（我联系了三个，基本都在报名阶段寄了，都没捞我），但不能联系得太晚（如果得到优营的话）
*   拿来保底的、大概率不去的 offer 就尽量别联系老师了
*   928 真要鸽老师的话就尽早跟他说，再帮他宣传一下，而不是等人都招完了才跟他说
*   **有时候学硕不一定比专硕好，导师、实习、毕业要求、地域等都是很重要的考虑因素**
*   简历制作推荐排版简洁不花哨的[超级简历](https://link.zhihu.com/?target=https%3A//www.wondercv.com/)

术语解释
----

以下术语解释参考若干文献 \[2, 3\]：

*   bar：学校的门槛
*   oq（overqualified）：学校认为你的实力比较强，发你 offer 你也大概率不来，所以不选择你，把名额留给更可能来的同学（是否正确判断 oq 一般取决于行政老师的表筛水平）
*   **wl（waiting list）：候补名单，前面的人可能会鸽**（一般在 wl 中的前几甚至前几十都有很大机会能上岸该校，例如南大计算机、中山计算机、浙软等）
*   **offer： 表示复试通过，一般认为是“录取承诺”** —— 即 9.28 推免系统正式开放后按时在系统内填报该院校并完成接受复试和接受拟录取即获得该学校的录取资格（注：部分学校存在超发等现象，offer 仅作为“优先录取承诺”；有的院校摆明了超发，让学生在 9.28 拼手速）
*   强 com：学院的权力比较大，更多的是学院统一审核简历决定谁来入营（大多数学校都是强 com，例如南大计算机、中山计算机等）
*   弱 com：导师的权力比较大，更多的是由你联系的导师来决定谁能入营（例如计算所存在霸面的情况）
*   **套磁：指向导师发邮件自荐，推销自己**

夏令营部分
-----

*   **offer**：**中山计算机**、**中山软件**、天大计算机（海王）、中南计算机（海王）、川大计算机（本校）
*   **候补**：**南大计算机**
*   未通过考核：中科院软件所
*   放弃考核：浙软

### 天大云计算 TANKLAB-NCC【导师团通过 & 夏令营优营】

实验室很有钱！实验室很有钱！实验室很有钱！氛围很好！还有组织球赛！

分为「导师团」与「夏令营」两批次招生

「导师团」是天大 TANKLAB “独有”的机制，在夏令营之前进行面试，通过的可以直接录取，且对比夏令营有更多福利，但是需要签协议（学长通过了该考核，6月底直接开耍）

「夏令营」有笔试与面试两轮考核

> 但天大有鸽学生的先例，建议想报考天大的同学 928 时最好还有一个保底

贴一段 TANKLAB 陈学长在群里发的，特别有感触，也算是再为 TANKLAB-NCC 做个宣传！！！（侵必删！！）

> 感谢各位同学对实验室的关注，夏令营告一段落了，先恭喜在夏令营活动取得优异成绩的同学，也希望大家能够最终填报天津大学。作为经历过几年招生工作的过来人，我有几点建议，望诸位能够辩证采纳。  
> ① **不要过分地追求 offer 数量，其实没太大意义**。冲击最想去，其他的挑个 2 所心仪的学校或者城市，搞科研就是那么回事，最主要就是未来 3 年在哪里过，跟谁过，开不开心。  
> ② 在面临选择困难的时候，**想清楚自己最想要的东西是什么**？如果能吧最想要的东西拿到，其他也就没那么重要了。既要，又要，还要，最终会让自己摸不清方向，做不了决定。  
> ③ 关于学硕、专硕的问题。这个建议大家打听好具体学校的情况，有的学校差别很大，有的学校几乎无差别。在天大的话，我很负责任说一句，除了毕业要求和升学流程，其他毫无差别。对于咱们团队而言，专硕不需要受硬性毕业标准的掣肘，反而很多专硕更能踏实地发出顶级文章或者更早地准备实习。  
> ④ 在填报国家系统之前，大家肯定会经历一段时间的犹豫，甚至是迷茫。可以跟家里人商量，多跟学长学姐沟通，以及网络上的评价。但不要太过依赖或者看重别人的想法，**学会自己下决定，这也许是诸位进入社会前最重要的一次人生抉择**。  
> ⑤ 不要养鱼，不要做海王。跟老师们实事求是，老师们也能理解大家的处境。所以做决定前多方比较，做决定后不要后悔。**读研去哪里不是读，几乎是没有最优解的，合适就行**。如果要反悔，大家务必要及时告知，这对老师以及其他同学来说，是一件有意义的事。  
> ⑥ **对于以后要读博的同学，我的建议是要一步到位**。不是说直博，**指的是找导师**，因为大概率硕博应该是同一导师。大家是保研生，起跑已经略微领先。大家要把握好这个优势，导师可能比学校和方向重要得多。  
> ⑦ 对于以后直接找工作的同学，以后进大厂的可能性较大。所以在搞学术的同时，一定要强化自己的代码能力。能实习一定要去实习。导师对这类同学影响力可能就没有那么大，所以找一个不坑的导师很关键。开开心心度过研究生生涯。  
> **祝愿大家都能找到一个不错的归宿，也欢迎大家以后有机会来天大，来 TANKLAB-NCC**， 如果在升学过程中遇到问题，欢迎前来咨询。对于已经确认来咱们团队的同学，欢迎大家的加入实验室的建设当中。

### 南大计算机软件所【wl 60+ & 最终上岸】

> 据往届学长学姐述，南大计算机入营略海

在通过软件所初筛的第二天，南大软件所的相关负责老师就和我约了面试时间（据老师说，主要目的是提前了解，所以与其说是面试不如说是面谈）：

1.  自我介绍
2.  大创是个什么内容
3.  你对分布式感兴趣，讲讲离散数学中偏序关系
4.  偏序关系中你讲到了代数系统，那么代数系统是什么
5.  偏序关系有最大值和最小值是什么关系（记不太清了）
6.  你对分布式感兴趣，那离散数学在分布式系统中有什么应用
7.  最得意的项目
8.  项目中的亮点设计
9.  项目中遇到的难点
10.  你有什么想问我的吗
11.  等（与个人项目相关）

> 联系我面谈的老师与面我的老师都是[秦逸老师](https://link.zhihu.com/?target=https%3A//yiqinnju.github.io/)，秦老师是教离散数学的，在面试中问我的专业问题就是离散，很可惜没有好好复习离散数学，建议根据面试老师的授课进行针对性复习

**软件所通过，但仍需通过南大计算机学院官网的夏令营（开放日）**

> 南大有计算机、软件与人工智能三个院系，夏令营可以都报名，但只能入一个营，例如：假设张三报名了计算机学院与人工智能学院，计算机学院先发了入营确认通知，只要不拒绝就无法再接收到人工智能学院的入营确认通知，如果拒绝了也不能保证人工智能学院一定要你（很像赌博，但这也是今年很多人遇到的困局）

【夏令营】是第二批入营的，面试发挥较差（[JYY](https://link.zhihu.com/?target=https%3A//space.bilibili.com/202224425) 老师一直问我编译原理，但我真没学 ），最终 wl 60+

1.  用英文解释正则表达式
2.  用过正则表达式吗，有什么作用
3.  一些编译原理问题（我说没学过）
4.  面向对象三核心
5.  封装
6.  继承
7.  多态是怎么实现的
8.  数据库第四、第五范式了解吗
9.  如果你的导师让你 996 怎么办
10.  等（不记得了）

> 参考 [张北北：计算机保研 · 编程语言面试题](https://zhuanlan.zhihu.com/p/561102791)、[张北北：计算机保研 · 数据库面试题](https://zhuanlan.zhihu.com/p/559010586)

**928 候补到了，直接上岸！**

> 前面的大佬是真能鸽，928 是赌狗的胜利 ✌️

### 中南计算机【优营】

> 海王夏令营，且有鸽人历史

一次面试定结果

1.  按照邮件要求进行三分钟PPT自我介绍
2.  你还报了哪些学校（浙软、川大）【别说太好，老师怕你是鸽子；别说太差，显得没竞争力】
3.  如果都录取了，选哪个学校（因为浙江人，会选择浙软；中南和川大选，果断中南）【要合乎情理】
4.  为什么中南和川大里选中南（吹：地域、家乡、研究兴趣）
5.  你发表了一篇论文，是发表在哪里的啊（Frontiers in Genetics，老师说没听说过，我应该解释一下这跟通讯作者的方向有关）
6.  你对分布式、云计算感兴趣，说一下你在这个领域内的认知

> 参考 [张北北：计算机保研 · 保研面试常见问题](https://zhuanlan.zhihu.com/p/558698303)

### 中山计算机【专硕】

优营人数：300 左右（机会很大）

新政策：专硕可以在在读期间转博（本人不清楚是否是工程博）

> 签了免责声明，不能透露其他细节

今年中山计算机缩招了，但还是被鸽穿了，也就是说今年如果在夏令营 or 预推免进了候补，都大概率可以上岸

宣传：**陈鹏飞**老师，**神仙老师、菩萨老师**，主要方向为**分布式系统、计算机网络、智能运维（ AIOps）、微服务、云计算、无服务器计算、软件可靠性、区块链**等，对学生巨好，研二暑假放实习

### 中山软件【专硕】

新成立几年的学院，老师年轻有活力，但老师较少、方向较少，学院不在广州（在珠海，宿舍好，据老师说是海景房），可能比较 push（宣讲的时候说鼓励大四参与科研）

通过填写问卷的方式进行报名，里面有很多非计算机专业方向的问题（例如：怎么看待珠海等），拦截了一批海王

优营人数：25（wl 很长）【但 9 月中山发[缩招通知](https://link.zhihu.com/?target=https%3A//graduate.sysu.edu.cn/zsw/sites/admission.prod.dpcms4.sysu.edu.cn/files/2022-09/%25E4%25B8%25AD%25E5%25B1%25B1%25E5%25A4%25A7%25E5%25AD%25A62023%25E5%25B9%25B4%25E5%2585%258D%25E8%25AF%2595%25E7%25A0%2594%25E7%25A9%25B6%25E7%2594%259F%25EF%25BC%2588%25E5%2590%25AB%25E7%259B%25B4%25E5%258D%259A%25E7%2594%259F%25EF%25BC%2589%25E6%258B%259B%25E7%2594%259F%25E4%25B8%2593%25E4%25B8%259A%25E7%259B%25AE%25E5%25BD%2595.pdf)了，好像推免生只招 20 个】

![](https://pic3.zhimg.com/v2-a97cf41328b47b912a3854f63f09e7d6_b.jpg)

![](https://pic3.zhimg.com/v2-b4005a021cf214d9d033d9a9117b2b0e_b.jpg)

> 签了免责声明，不能透露其他细节

可能是软件学院新成立没几年的原因，老师们招生很认真，而且招生人数较少，希望拿了 offer 的海王尽早释放，给后面的人留条路

### 中科院软件所 - 软件工程中心【寄】

时间较晚（七月中旬），一般不会与其他的夏令营冲突

分科研部门进行考核，例如我选报的软件工程中心就有【笔试】【机试】【面试】，有的部门可能没有【笔试】或【机试】

在我机试的时候有学长一对一腾讯会议盯着，怪紧张的，但学长很友好

面试表现较好，老师问的问题我几乎都答上来了，老师还说我项目经历很丰富，但是机考两道题都没写出来，比较拉胯

### 浙大软院【中途退出】

据说表筛没有筛人，且夏令营优营 ≠ offer（但如果双非院校学生能通过，那大概率能保过预推免表筛）

事情比较多，且时间冲突了，遂放弃

### 川大计算机【优营】

本校都给了优营（证书上的“合格营员”即我们说的“优营”），本人获得了“学硕”

流程较为固定：

1.  读一段英文文献节选， 并翻译（纯看运气）
2.  在“数据结构与算法”“操作系统”“计算机网络”三个方向中选两个回答（面试老师里坐着一个教计网的神仙老师，没敢选计网）
3.  针对自己在入营后根据老师提供的模板制作并上交的 PPT 进行提问

1.  介绍论文
2.  降维是用 AutoEncoder 吗
3.  降到多少维有说法吗
4.  现在让你降维的话，你有什么方法选定降维维度呢
5.  介绍一些其他项目经历

### 其他院校

*   人大信院（别称王老吉）：2022年夏令营申报书需要**教学院长/副院长的签字与盖章**；2021、2022 年**没有预推免**
*   复旦计算机：表筛被挂了会发短信，温柔我哭
*   武大计算机：本校保护严重（入营的有 80% 是本校）
*   北航计算机：**只要入营了，就不能参加预推免了**
*   华科计算机：根据行政老师筛人不太行，海王较多
*   电科计算机：好像是纯宣传，不发 offer

预推免部分
-----

### 北航计算机【软工学硕优营】

所有流程公开透明，会公布分数、通过人员、候补人员与未通过人员等，甚至会挂本校

最终成绩（300）= 机试分（100）+ 面试分（200）

机试经典大模拟（我写了 150 行），想要学硕的话机试的分数一定要拿高（排名高的学硕是计算机科学与技术，排名低的学硕是软件工程）

面试体验极差，20 分钟的面试除了数学问题外就问了三道计算机专业题，我是在面北航数学学院吗，能专业点吗，面其他考生也是这么面的吗，计算机基础什么都不会也能上北航吗，20 分钟里问了我 10 分钟的项目业务，真这么无聊吗，以前看经验帖说北航的面试非常硬核，只能说非常失望，可能也只是我那个组的老师不想问我什么问题，最后虽然拿到优营但还是拒了

具体的考核细节由于签了诚信承诺书，不能透露

> 但在北航考核期间，在绿群里我看到很多人对承诺书不以为意甚至嗤之以鼻，我的建议是还是要郑重对待自己签下的每一个自己的姓名，这也是对院校考核公平性的一种尊重

常见问题
----

### 为什么要读研

*   更高的学历（为了找工作：互联网、考公等）
*   继续进行学术研究
*   不想找工作（身边例子：感觉本科太混，不太会写代码）

### **如何判断一个导师的科研水平**

可以从 Google Scholar 和 dblp 等网站查找这位老师近年的文章，如果产出较为稳定且 IEEE Access、Sensors 等水刊较少，说明这位老师的科研水平较好。但是并不建议只从论文角度评价导师，因为导师的人品也非常重要。如果你并不是有志于科研，也不建议跟纯科研型导师，反倒是人品好放实习的老师更加合适。\[2\]

### 怎么给导师写邮件

参考 [https://github.com/yuezih/King-of-Pigeon](https://link.zhihu.com/?target=https%3A//github.com/yuezih/King-of-Pigeon)

### 计算机研究有什么方向（排名不分先后）

*   机器学习、数据挖掘、异常检测、模式识别
*   自然语言处理、知识图谱、语音处理、推荐系统、搜索引擎
*   图像处理/计算机视觉、图形学（广告：川大招牌）、遥感
*   强化学习
*   图机器学习
*   分布式系统
*   高性能计算（HPC，High Performance Computing）
*   普适计算
*   隐私计算
*   协同计算
*   边缘计算
*   云计算
*   量子计算
*   形式化方法
*   数据库、存储
*   计算机网络
*   大数据
*   软件工程、软件测试
*   体系结构
*   网络空间安全
*   区块链
*   无人驾驶
*   空管系统（广告：川大不错）
*   静态程序分析
*   程序语言（PL，国内较少）
*   物联网
*   嵌入式系统
*   交叉学科：计算机+生物/医学、计算机+金融

### 英文问答

总结
--

*   多考 CET，每次的给分尺度都不一样（我之前拼命准备才 458，甚至更低，但最后一次裸考 531）
*   就算有可能卷不过转专业生，但还是要拼尽全力去努力去取得高 Rank
*   感谢我的女朋友至始至终的陪伴，希望她在未来能越走越高
*   感谢 [@sccsE](https://www.zhihu.com/people/2433711ca74d453eff53147eb3646a76) 在大学期间与我的相互学习与指导，以及在我的保研阶段给予我的支持
*   联系方式 tzq0301@gmail.com

备注
--

*   天大智算（2021 年）：第一天面试的全是 211，后面两天面试 985；九推时有**鸽学生**现象 \[1\]
*   中山计算机（2021 年）：线上 Matrix 编译器很拉垮，且不能用本地编译器，编程和 debug 体验极差 \[1\]
*   中山计算机（2022 年）：预推免考核中，听绿群群友说系统在最后被学生的代码搞崩了（夏令营考核中感觉正常）
*   北京师范大学人工智能学院（2021 年）：机试 OJ 拉跨，刚开始的时候无法登录，之后加开了一个服务器，然后就出现了排队等评测的现象。机试的题本身不难，但是由于代码中经常出现小 bug，而是否通过测试用例需要在 30~60 分钟后才能知道，因此通过两道题后“我”直接放弃了机试。\[2\]

参考资料
----

*   [柠檬到了：2021年个人计算机保研记录（北大软微、南大cs、浙软、哈工深cs、华科cs、西交cs、同济se、国防科大cs）](https://zhuanlan.zhihu.com/p/420554709)
*   [【OUC保研NO.56】To复旦：保研边缘，感觉寄了？那就开摆！](https://link.zhihu.com/?target=https%3A//mp.weixin.qq.com/s%3F__biz%3DMzU2MTcxMzI4NQ%3D%3D%26mid%3D2247486042%26idx%3D1%26sn%3D9079d5068dbbf15f75fc7819cb4e78b7%26chksm%3Dfc75d3b0cb025aa682e459531205965e18cd7c180cccfb12ddfd30046f54dbc9adf77b2b3b1b%26mpshare%3D1%26scene%3D22%26srcid%3D0314FIJCHvhVJqbwti2CVvmu%26sharer_sharetime%3D1647229808862%26sharer_shareid%3Ddd1ce66b3ff97b74ecc83dbb60e9b8d3%2523rd)
*   [方知：2021计算机保研夏令营经验贴](https://zhuanlan.zhihu.com/p/470421627)
*   [sanshui：2021计算机保研上岸经验贴 清华·上交·南大·浙大·北航·西交](https://zhuanlan.zhihu.com/p/266329661?utm_source=qq&utm_medium=social&utm_oi=742264367994650624)